この動画では 古文の 文法を 勉強します。
係り結びと いうものです。
係り結びは 古文の 中では よく 出てきます。
どこで 出て きた でしょうか。
1つ目の 文を 見てみます。
竹取の 翁（おきな）と いふ者 ありけり。
この 文章は 竹取物語 の中で 出てきました。
この文の 最後は 「けり」に なっています。
これを 覚えておいて ください。
次は 「さぬきの 造（みやつこ）と なむ 言ひける」です。
これも 竹取物語の 文 です。
今度は 最後が 「ける」に なっています。
この 「けり」と「ける」は 元は 同じ単語です。
どちらも 「〇〇でした」 という 意味です。
文章の 最後に あるという 点も 同じです。
しかし 右は 「けり」左は「ける」 と 言っています。
なぜ 2種類の 言い方が あるのでしょうか。
次は 左の 2つの 文章を 見てみます。
これは 両方とも 枕草子（まくらのそうし）の 中にある 文です。
右の文は 「飛び急ぐさへ あはれなり」です。
「あはれなり」という 単語の 最後の部分 が 「なり」に なっています。
左の文は 「死にけむこそ あはれなれ」です。
今度は「なれ」 に なっています。
「あはれ」までは 同じですが 右は 「なり」左 は 「なれ」と 言っています。
なぜ このような 変化が 起こっている のでしょうか。
このようになる 理由が 係り結びと いうものです。
係り結びが あると 文に どのような えいきょうが あるか 見てみます。
係り結びは 文の 途中（とちゅう）の 係助詞に 合わせて 文の 終わりの 単語が 特別な形に なると いうものです。
係り結びは どのような 意味で 何のために あるのでしょうか。
文の 意味が 強調 されたり 「？」（疑問）の 意味に なったりします。
ここで 係助詞という 言葉が 出てきました。
係助詞は 日本語の 文法で 言う 助詞の 仲間です。
係助詞は 古文では 5種類 あります。
「ぞ・なむ・や・か・こそ」の 5つです。
文の中で 「ぞ・なむ・や・か」 の どれかが 出てきたら 文末の 単語の 形が 連体形に なります。
「こそ」が 出てきたら 文末の 形が 已然（いぜん）形に なります。
係助詞は 文の 最後の 単語が 変化する ための 合図に なっている のです。
多くの 単語は 変化を します。その 変化の 形には 名前が あります。連体形や 已然（いぜん）形は そのうちの 1つです。
私たちが ふだん 日本語を 話すときには 意識を していません。
しかし 実際には 単語は 変化して いるのです。
ここでは 古文で よく 出てくる 単語の 変化を 見ておきます。
元の 単語の 「けり」が 「ける」や 「けれ」などの 形になるような 変化のことを 活用と 呼びます。
活用は 文章に 合わせた 単語の 変化のこと です。
もとの 形のことを 終止形と 言います。
「けり」が 「ける」と 変化した 形を 連体形と言います。
「けれ」 に なった形は 已然（いぜん）形と言います。
「けり」の 連体形は 「ける」 已然（いぜん）形は 「けれ」です。
ないという 意味の「なし」も 見てみます。
「なし」の 連体形は 「なき」です。
已然（いぜん）形は 「なけれ」 です。
このように 変化の 形は 単語ごとに 決まっています。
では この表を もとに 初めに 見た 竹取物語と 枕草子（まくらのそうし）の 文を もう一度 見て みましょう。
さぬきの 造と なむ 言ひける。
この文の 中で 係助詞が 見つかる でしょうか。
係助詞は ここに あります。「なむ」です。
「なむ」が 出てきた 場合には 文末の 単語は 連体形に しなければ なりません。
そのため もともと 「けり」だった 単語は 連体形の 「ける」にする 必要が あります。
そのため ここが 「ける」に なっています。
では 2つ目の 文を 見ます。
死にけむこそ あはれなれ。
この中で 係助詞を 探してみましょう。
ここに 「こそ」が あります。これが 係助詞です。
係助詞 「こそ」が 出てきたら 文末の 単語を 已然（いぜん）形に します。
文末の 単語は 「あはれなれ」です。
この場合 「あはれ」の 部分は 変化 しません。
「なれ」の 部分だけ 活用します。
「なり」の 活用を 見てみます。
「こそ」の 場合は 「なり」を 已然（いぜん）形に します。
已然（いぜん）形は 「なれ」です。
「あはれなり」が 已然（いぜん）形の 「なれ」を 使うことで 「あはれなれ」に なったと いうことです。
古文の中で 係助詞 「ぞ・なむ・や・か・こそ」が 出てきたら 少し 注意して みてください。